# 26ttsx讲义精选真题下 · 血管和泌外疾病 / 周围血管疾病

> 章节ID:2851 | 题库ID:46 | 共4题

---

### 第1题 `id:74418` | 做过1023 · 正确率94% · 难度2

【2015N78
A】女性，60岁。右下肢内侧静脉迂曲10年，伴酸胀。查体:Pratt试验阳性，临床意义是

- A. 下肢深静脉血栓形成
- B. 隐-股静脉瓣膜功能不全
- C. 交通支瓣膜功能不全
- D. 原发性下肢深静脉瓣膜功能不全

**答案：C**

**解析**：Pratt试验也称交通静脉瓣膜功能试验:病人仰卧，抬高患肢，在大腿根部扎止血带，然后从足趾向上至腘窝缠绕第一根弹力绷带，再自止血带向下，扎上第二根弹力绷带。嘱病人站立，一边向下解开第一根弹力绷带，一边向下缠绕第二根弹力绷带，如果在两根弹力绷带之间的间隙内出现曲张静脉，即提示该处存在交通支瓣膜功能不全（C对）。下肢深静脉血栓形成（A错）常在B超检查中发现，可有Perthes试验阳性。隐-股静脉瓣膜功能不全（B错）可有Trendelenburg试验阳性。原发性下肢深静脉瓣膜功能不全（D错）可在静脉造影及B超检查中发现有特征意义的瓣膜关闭不全。

---

### 第2题 `id:74419` | 做过1032 · 正确率61% · 难度2

【2019N64 A】判断大隐静脉曲张能否手术的关键检查是

- A. Pratt试验
- B. Trendelenburg试验
- C. Perthes试验
- D. Buerger试验

**答案：C**

**解析**：【导图】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-26/1761487125mtYB.png)
【答案详解】
判断大隐静脉曲张能否手术的关键检查是Perthes试验（C对），对于大隐静脉曲张，传统的方法大隐静脉高位结扎及主干与曲张静脉剥脱术，术后下肢血液经深静脉回流，故术前须行下肢静脉彩超或Perthes试验（C对）判断深静脉是否通畅，如深静脉回流不畅，为手术禁忌证。Pratt试验（A错）用于判断下肢深浅静脉间交通静脉瓣膜功能。Trendelenburg试验（B错）用于判断下肢浅静脉瓣膜功能。Buerger试验（D错）用于初步判断动脉供血障碍及静脉逆流或回流障碍性疾病。

---

### 第3题 `id:74420` | 做过990 · 正确率96% · 难度2

【2021N98
A】男性，65岁。8日前行结肠癌根治术，2天来发热伴左下肢疼痛。查体:T
38℃，腹部切口愈合良好，已拆线。左小腿肿胀，腓肠肌压痛(+)，Homans征(+)。检查:胸片正常，腹部B超示胸腔无积液，化验血WBC9.8×109/L，尿常规正常。最可能的诊断是

- A. 左下肢肌筋膜炎
- B. 左下肢丹毒
- C. 左下肢深静脉血栓形成
- D. 左下肢浅静脉炎

**答案：C**

**解析**：老年男性患者，行结肠癌根治术后（深静脉血栓形成高危因素）发生左下肢疼痛伴发热（考虑血栓形成），查体:T38℃，腹部切口愈合良好，已拆线（暂不考虑伤口感染致发热，深静脉血栓形成急性期可因局部炎症反应和血栓吸收出现低热），左小腿肿胀（深静脉血栓典型临床表现），腓肠肌压痛（+），Homans征（+）（提示周围型下肢深静脉血栓）。检查:胸片正常，B超未见腹腔积液（排除腹腔感染）。化验:血白细胞9.8×10⁹/L（白细胞正常值:4~10×10⁹/L），尿常规正常。综合患者的病史、临床表现和实验室检查，该病人最可能的诊断为左下肢深静脉血栓（C对），分型为周围型。肌筋膜炎（A错）主要是外伤、劳损、受凉等原因引起的肌肉和筋膜非特异性炎症变化。丹毒（B错）早期起病急，开始即可有畏寒、发热、头痛、全身不适等，病变多见于下肢，表现为片状微隆起的皮肤红疹、色鲜红、中间稍淡、边界清楚;丹毒经治疗好转后，可因病变复发而导致淋巴管阻塞、淋巴液淤滞，最终形成淋巴水肿、肢体肿胀、局部皮肤粗厚，甚至发展成"象皮肿"（P111）。血栓性浅静脉炎（D错）为曲张静脉易引起血栓形成及静脉周围炎，常遗有局部硬结与皮肤粘连（P501）。

---

### 第4题 `id:74421` | 做过972 · 正确率91% · 难度2

【2021N99
A】男性，65岁。8日前行结肠癌根治术，2天来发热伴左下肢疼痛。查体:T
38℃，腹部切口愈合良好，已拆线。左小腿肿胀，腓肠肌压痛(+)，Homans征(+)。检查:胸片正常，腹部B超示胸腔无积液，化验血WBC9.8×109/L，尿常规正常。下列治疗措施中错误的是

- A. 多做下肢运动
- B. 抬高患肢
- C. 抗凝
- D. 手术

**答案：A**

**解析**：老年男性患者，行结肠癌根治术后（深静脉血栓形成高危因素）发生左下肢疼痛伴发热（考虑血栓形成），查体:T38℃，腹部切口愈合良好，已拆线（暂不考虑伤口感染致发热，深静脉血栓形成急性期可因局部炎症反应和血栓吸收出现低热），左小腿肿胀（深静脉血栓典型临床表现），腓肠肌压痛（+），Homans征（+）（提示周围型下肢深静脉血栓）。检查:胸片正常，B超未见腹腔积液（排除腹腔感染）。化验:血白细胞9.8×10⁹/L（白细胞正常值:4~10×10⁹/L），尿常规正常。综合患者的病史、临床表现和实验室检查，该病人考虑诊断为左下肢深静脉血栓，分型为周围型，此时该患者的治疗应以非手术治疗为主，主要内容为卧床休息、抬高患肢，适当应用利尿剂（B对），同时根据病情合理应用抗血小板聚集药物、行抗凝治疗、溶栓治疗（C对），下肢深静脉血栓形成不常规行手术治疗取栓，适应证为:①股青肿;②病史不超过7天（发病后接受正规抗凝溶栓治疗或深静脉造影显示为"双轨征"者可延长至14天）;③中心型或混合型;④65岁以下有工作能力者（D对）。目前患者不宜做的是多做下肢运动（A错，为本题正确答案），挤压小腿有使血栓脱落的风险，严重时导致肺动脉栓塞，晕厥甚至死亡，应在进行合理治疗之后，当全身症状和局部压痛缓解后，进行轻便活动，起床时应穿弹力袜或用弹力绷带。

---

